# 2 The Evolutionary Architect 진화적 아키텍트

## 1. 
소프트웨어 아키텍트는 건축가와 성격이 많이 다르다. 당연히 소프트웨어soft process와 건축solid process이 다르니까… 이걸 간과하면 소프트웨어 아키텍트에게 남는 건 불가능한 성과를 위한 고된 노동과 광범위한 업무, 그리고 비판 뿐.

## 2.
Erik Doernenburg - S/W architect is way more similar to a town planner. It’s alive and changeable.

Frank Buschmann - 아키텍트는 개발자도 거주할 수 있는 시스템을 만들 의무가…

방향 자체는 개괄적으로 설정하되, 특정 경우의 세부 구현에 대해서만 제한적으로 관여해야.

## 3.
도시의 zone에 해당하는 것은, 서비스 경계 boundary? 또는 서비스의 대단위coarse-grained 그룹. 각 zone의 inside보다 inter-를 더 신경써야.

## 4.
전략적 목표는 사업적, 거시적, 비기술적.

Principle - 10개 이하가 좋고, 필수와 선택을 나눠도 좋다.

Practice - 업무 수행을 위한 자세하고 실질적인 지침. 기술 명세적. 이해가 되도록 충분히 구체적.

작은 조직은 principles와 practices의 결합이 가능. 하지만 큰 조직은 공통의 principles/practices + 팀별 practice가 따로 있을 수도.

## 5. 필수 기준?
핵심 균형 - 얼마나 많은 변동성을 허용하나? 자율성 최적화. 각 서비스가 가져야 할 명확한 속성을 정의해야.

Ben Christensen - 자율적인 수명주기를 가지면서도 함게 협업하는 수많은 작은 부품으로 구성된 응집력 있는 시스템이 되어야 한다.

- 모니터링은 서비스 세부 상태보다는 시스템 전체를 알 수 있도록.
- 서비스당 인터페이스는 적게. 단순히 프로토콜의 선택 이상으로 구체적으로 정의
- 아키텍처 안정성. 서비스의 안정성. 서비스 간 안정성. 각 요청의 결과를 바르게 이해하고 추척할 수 있어야.

## 6. 코드를 통한 통제(?)
Best practice - 실제 사용하는 서비스.

맞춤형 서비스 테플릿 - 빠른 개발. 서비스가 잘못되는(넓은 의미로) 것을 예방. 다소 강제적일 순 있음. 팀의 사기와 생산성을 저해할 수 있으므로 주의해야 함. (하지만 어쩔 수 없는 것 아닌가? 팀마다 기술스택의 자유도가 너무 높으면 팀간 인력 이동도 어렵고, 전문 조직이 심도깊게 다룰 수 있는 특정 기술 스택(DB, 인프라, 프레임워크 등)의 유용성이 떨어지잖아.)

## 7 technical debt
쉬운 선택 - 단기적으로는 이득, 장기적으로는 비용

변경된 시스템의 비전이 모든 시스템과 어울리지 않을 때도 발생. (모놀리식->MSA?)

부채는 생긴다. 중요한 건 균형점을 찾는 아키텍트의 시각. 조직이 자율적으로 찾고. 혹은 체계적 관리.

## 8
Principles와 practices를 벗어나는 예외 처리. 결국엔 principles/practices의 변경을 해야 할 수도. 적응해야…

## 9 중앙에서의 거버넌스와 지휘
아키텍트의 업무 중 하나가 기술 비전을 결정하는 것이라면, 거버넌스는 우리가 구축하는 결과물이 해당 비전과 일치함을 보장하고, 필요한 경우 비전을 진화시키기는 것.

거버넌스는 아키텍트 혼자 하는 것이 아니라, 그룹 활동. 다양한 의사소통. 리더는 기술전문가. 기술 위험도를 추적하고 관리할 책임이 있음.

다양한 모델. 아키텍트 의장 그룹. 각 개발팀의 기술전문가로 구성된 다수의 그룹. 

팀과 그룹 사이에 정보가 자유롭게 흐르도록 해야 한다! 그룹과 아키텍트 간의 마찰이 있을 수도. 그룹이 개인보다 현명하지만, 개인의 경험과 직관이 두드러질 때도 있음. 어렵다.

## 10 팀 만들기 (?)
기술 비전을 담당(책임/실행)은 결국 실무자에 관한 문제와 직결. (기술 결정이란 달콤한 권력에 매몰되면 안돼) 실무자를 도와야 한다. 비전을 이해하고, 성장하고, 비전을 결정하고 구현하는데 참여할 수 있도록.

각 팀 또는 각 실무자가 마이크로서비스를 전담한다면? 소유=책임과 자율. 성취. 성장.

## 진화적 아키텍트의 핵심 책무
### 비전
명료하게 소통되고, 시스템이 고객과 조직의 요구 사항을 충족하도록 돕는 기술 비전이 있는지 확인하라.
### 공감
고객과 동료에 대한 여러분 결정의 파급력을 이해하라.
### 협업
비전을 정의하고, 다듬고, 실행하기 위해 가능한 한 많은 동료와 협업하라.
### 적응성
기술 비전이 고객과 조직이 요구하는 것을 반영하는지 확인하라.
### 자율성
여러분 팀의 표준화와 자율성 사이에서 올바른 균형을 찾아내라.
### 거버넌스
시스템이 기술 비전에 맞게 구현되고 있는지 확인하라.

끊임없는 갈등 조정과 변화.

